---
title: 影推| 《隐入尘烟》观后感
date: 2022-9-26
password: 8dd54ee89a8bba1ca1863897dea45827
categories:
  - 良心安利
tags:
  - 电影
  - 观后感
---

## 观后感

&emsp;这是一部农村的纪录片，为什么说是纪录片呢？他太真实了。全片很平淡，甚至bgm都很少有，有的只是两个人的你言我语。这是两个被边缘化，不被接受的人的相互救赎，但却是一场悲剧。 在这部电影的主人公的身上我看到了很多父亲的身影，朴实，憨厚，善良，正直。又仿佛是大部分农村劳动人民的缩影。看完这部电影，后劲很大。所以想写下一些随想。

&emsp;剧中的对话很少，几乎是生活中的平常。但有时一句话却是一句话糙理不糙的真理。他们将土地上生活的自己放到世界的真理上，他们懂得不嫌弃土地，他们知道小麦有小麦的命数，他们知道小麦说不了什么，大量的语言影射着主人公们的生活。他们说的话是给对方听的，但更像是给他们的生活听的。有铁的话也代表了农民对待生活的总结归纳，也凸显出了农民并不是思想贫瘠，他们在自己的土地上也会懂得土地的真理。



&emsp;他们说剧中的爱情多纯真，在我看来，这并不是爱情，相比于爱情他更像两个人互相报团取暖，两个人都点亮了蜡烛照耀了彼此。这也像当时的农村人们的思想“互相过日子”，而不是现在一样追求真爱。他们也懂得真爱，但他们不敢奢求，他们守着一方土地更需要能过日子的人。而贵英就是有铁的“过日子的人”。这个过日子并不是现实生活而是精神安慰。因为在现实中贵英腿脚不利索，干一般的农活都很艰难，甚至在贵英干活摔倒时有铁生气的说她什么都干不了。有人说有铁小心眼，而我觉得这展现了有铁的真性情，说明有铁是活生生的人，有脾气，会思考的人。



&emsp;剧中村里的人让我感到冷漠，我觉得农村人不会那么冷漠无情，但我不能绝对。可能有这样的人，又想想有铁和贵英本来就是被边缘化的人，一般村中人又有封建迷信，这样看来也就不奇怪了。但面对每次拉有铁献血的张有福的儿子。我感受到那种有钱人的奸诈和老实人的朴实形成的鲜明的对比。



&emsp;有铁是在苦涩生活中依然要寻觅乐趣的人，在每次搬家都要重新贴上喜字，在孵化鸡苗时摇晃灯光，在贵英手上印下小麦花，在暴风雨中两个人的欢笑，在苦涩的日子中你能听到属于他们的欢乐，但欢乐终究不是永久的，在房子建成，小鸡养大，有铁对来年开春看病的憧憬中，贵英离去了他。



&emsp;在喜庆的结婚照里截出遗像，贵英一辈子就这一次照相。有铁买了所有的粮食，还了记下的账，还了两袋土豆，还了十个鸡蛋，算清楚了生活的账。给贵英买了红衣服，印上了小麦花，吃下了鸡蛋，手上拿着贵英编的驴，躺在床上，默默地，静静地隐入尘烟了。后面说有铁过上了新生活，但我觉得有铁是死去了，无论是床头的碳盆和桌上的农药，还是两人所见房子的轰然倒塌，都预示着有铁的离去。



&emsp;他和活着的富贵不同，两人的经历也预示两人的不同，富贵面对死亡早已有对生活大起大落，生离死别的看待，而有铁不同，有铁在找到精神寄托后，平平淡淡的生活也注定他面对不了贵英的死，即使他懂生活的命数，却也理解不了这样的落差。好像一切有了希望但骤然间失去了生活的盼头。有铁跟着贵英走了。



&emsp;当然有铁走没走，一千个人有一千个哈姆莱特，在我的心里有铁走了，有人会说这多残忍，恰恰相反我觉得活着才是对有铁的残忍，还有一种人解读有铁想起死不能死更是一种残忍。印在手上的小麦花表达了永远不分离，剧中最后两个人都印上了小麦花。
