---
title: 谈谈| 喜欢的歌手
date: 2022-7-18
password: 8dd54ee89a8bba1ca1863897dea45827
categories:
  - 随笔感想
tags:
  - 歌手
  - 歌曲
---

::: tip 

谨以此纪念曾经的时光。

:::

## 李荣浩 简介

&emsp;李荣浩（Ronghao Li），1985年7月11日出生于安徽省蚌埠市，中国内地流行乐男歌手、音乐人、演员。2010年，发行个人首张音乐EP《小黄》。2013年，发行个人首张音乐专辑《模特》，凭该专辑成为首位获得台湾金曲奖“最佳新人奖”的中国大陆歌手。2014年，发行同名音乐专辑《李荣浩》，凭该专辑获得中国TOP排行榜"年度内地最佳男歌手奖"。2016年，发行第三张创作音乐专辑《有理想》



## 专辑

### 喜剧之王

&emsp;第一次听到李荣浩的歌是在《天天向上》上，他唱了一首《喜剧之王》。可能是歌词写的真实动人，也可能是他唱的婉转悲凉，但我确实是喜欢上了这首歌。这首歌还和我童年中的人物有联系，在这里就不展开说了。每每听到这首歌，确实有一部分童年的记忆涌入脑海，忍不住唱出来。我尤其喜欢“这世界本来就是场 真人秀表演 实在难避免”这句歌词，歌词中写的比较真实，但也有拼凑之嫌，比如“为何 普天下的泪 我先流一遍 市面上的纸巾 都由我代言”后半句我觉得和整体的格调不符，也可能是这句有点太“平凡”。

### 李荣浩

&emsp;后来逐渐熟悉了李荣浩这位歌手，渐渐喜欢了他的风格。那种“李氏情歌”，那种“慢”，不若其他歌手的轻快或兴奋或激情或热烈等，他大多数歌有一种“平凡”、“安静”和“悠闲”。那时候《李白》是人们最喜欢的歌，但我却有一点欣赏不来，它不同于往日的风格，有一种难以言表的轻快和激情，歌词也算中规中矩，在我眼中不算优秀作品。在他第一张专辑中我最喜欢《老街》，那种平凡生活，温馨画面，让人心向神往。歌词写得十分优秀，在这里贴上一段我最喜欢的部分

> 一张褪色的照片<br/>好像带给我一点点怀念<br/>巷尾老爷爷卖的热汤面<br/>味道弥漫过旧旧的后院<br/>流浪猫睡熟在摇晃秋千<br/>夕阳照了一遍他眯着眼<br/>那张同桌寄的明信片<br/>安静地躺在课桌的里面<br/>快要过完的春天
>
> —《老街》

### 《模特》

&emsp;很可惜在《模特》这张专辑中，我最喜欢的是《老伴》。《老伴》一度成为我没事就要哼两句的存在，《老伴》的歌词很让我有感觉，毫不夸张的说像诗一样。如果你把他当作诗来读也十分合适，再加上李荣浩的作曲，尤其在副歌部分很有感觉，似乎是一种生活向往，又像一辈子的期诺，更像一场灵魂寻觅。

> 有没有 春花秋月<br/>夏蝉冬雪 不会散去<br/>有没有 一关上门 一躺下来 不再离去<br/>有没有 爱看的天 爱踏的地 我爱着的你<br/>陪我美丽的老去
>
> —《老伴》

当然《模特》的作词作曲也很不错，让很多人喜欢。但却是没有《老伴》给足我惊艳感。在《模特》专辑中其他歌曲也很不错，《两个人》、《太坦白》、《都一样》都算是普通的情歌了，但被其他歌曲压了一头所以并不出名。

## “全能歌手”

&emsp;在他本名专辑中的大部分歌，都是他自己作词作曲，被人称为“全能”。一个人揽所有活，不能让外人挣一分钱。说实话我很佩服，他可能是天才但缺少不了努力。在《李荣浩》专辑中也出现了很多好听的歌曲，比如《作曲家》，《喜剧之王》，《落俗》，《不搭》，其他歌也都很不错，推荐去听一听。他在这张专辑中出现了很多不同风格的歌曲，也算另一种“全能”。

> 而你还是不太明白<br/>孤独是个节拍
>
> —《作曲家》

## 2017

&emsp;在2017年之前，他还有一张《有理想》，但大部分歌都不尽人意（也可能是只有我不喜欢）。《爸爸妈妈》可以算得上优秀，还有这首歌的MV。有些人还把它和《父亲》相提并论，但在我的感觉中《父亲》的感情更浓厚。在2017年，李荣浩开始一个月一首歌，我也傻傻的每个月期待他的新歌。每出一首就和另一位喜欢李荣浩的朋友讨论。这张专辑中《歌谣》、《我看着你的时候》、《戒烟》是我最喜欢的。《歌谣》写了故乡，虽然我家乡没有歌谣，但也确实让我感觉到了那种长大后的不容易和思念家乡。《我看着你的时候》是写了一个纯真的爱情故事，我能得到共鸣的是，那时候我也刚好暗恋一个女孩。

> 我看着你的时候<br/>能感受你的温柔<br/>你头发挽着耳朵<br/>嘟嘴回忆很久<br/>
>
> —《我看着你的时候》

## 《耳朵》

&emsp;《耳朵》是我最最喜欢的歌，不仅是它的歌词富有文艺气息，而且它写出了耳朵感受到的一切。我觉得这世界很美，不仅是视觉上的美还有听觉上美。最重要的是它写出了那种孤独感是我难以诉说的孤独。

在这张专辑中最出名的反而不是《耳朵》，而是《年少有为》。《年少有为》确实不错，但我更推荐看它的MV。它的MV加上歌才有感觉。其他的歌确实没有喜欢的，而且我感觉很差，尤其是《贝贝》更像是凑数的，也许是他一时兴起开玩笑，谁知道呢。从这张专辑以后，他的歌曲我越来越不喜欢了，（也可能是我的期盼太高？）其他的也有可以听的。但我终究不像当年那样每月去等他发新歌了。

> 我没听你倾诉<br/>没驱赶你孤独<br/>总是闭着 耳朵<br/>直到心房里变得<br/>空空荡荡的
>
> —《耳朵》

## 时间

&emsp;除了专辑中的歌还有《“不”系列》和其他的一些歌也很好听。

&emsp;李荣浩的歌陪伴了我半个人生。在此写下他的原因不是他多好，也不是歌是佳作，而是祭奠我逝去的时光岁月，感谢我生活中有这些歌，让我这个悲观主义者感到**生活还是有趣的。**
